بتناول الآيات واستخراج واستثمار ما فيها من شواهد أصولية
بذكي العام أو الخاص أو الأمر أو النهي أو المطلق أو المقيد
أو نحو ذلك مما يتعلق بعمل الفقيه والأصولي
والأمر الثاني أن نتناول آيات الأحكام تناولا بيانيا
وأن نقوم بتحليلها تحليلا بلغيا
لأن آيات الأحكام قليل منعنية بتناولها بالتحليل البياني
باستخراج أسرار البيان فيها واستشراف الشواهد الأصولية من الآيات
فأردنا أن نضيف إلى معالجات آيات الأحكام هذين
الوصفيني الأول
التحليل الأصولي للآيات باستخراج الشواهد الأصولية
والآخر هو التحليل البلاغي والبياني لآيات الأحكام
وكنا قد شرعنا في اللقاء السابق مع بداية قوله تعالى أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم
الكتاب ما زال كما يقال قيد التأليف وقد أنجزت فيها أبوابا وما زلت أعمل عليه
سيكونوا إن شاء الله مطبوعا ولعل الله يوسل فيصل لكم قريبا بإذن الله تعالى
كنا قد شرعنا مع قوله تعالى أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم
تعرفنا أن قوله أحل صيغة من صيغ الإباحة
وصيغ الإباحة منها التصريح بالحل أحل أحل الله أو الإباحة أباحة أبيحة لكم
أو الإحالة على إرادة المكلف
هذه أدن من صيغ الإباحة كما في قوله تعالى
والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة
فقوله لمن أراد صرف الأمر بالإرضاع
والوالدات يرضعن أولادهن صرفه من الوجوب إلى الاستحباب
وقد يقال إلى الإباحة
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم
صلوا قبل المغرب أربعا ثم قال لمن أراد
فلمن أراد لمن شاء تصرف الأمر من الوجوب إلى الاستحباب
وقيل إلى الإباحة وكذلك من صيغ الإباحة ما أشرتم إليه ها هنا من رفع الجناح ورفع الحرج
لا جناح عليكم لا حرج كلاهما من ألفاظ الإباحة إلا ما يتعلق بسبب من أسباب النزول أو بنفي الحرج عن الترك فهذا لا يكون للإباحة
كما في قوله تعالى إن الصفى والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما
هذا مر معنا في علوم القرآن لما جاء عروة بن الزبير إلى أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وأرضاها فقال يا خالة والله ما أرى من بأس على من ترك السعي بين الصفى والمروة
قالت لماذا ذاك يا ابن أختي وعروة هذا ابن أسماء وعائشة خالته قال لأن الله يقول فلا جناح عليه أن يطوف بهما
فقالت عائشة رضي الله عنه الحصان الرزان أم المؤمنين بيت العلم قالت بئس ما فهمت يا ابن أختي لو كان كما تقول لقال فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما
والخبر تعرفونه مرة معنا آنفا في الكلام على أسباب النزول وفائدتها في توجيه التفسير
أحل لكم ليلة السنقنة أحل بني للمفعول عند النحاه للعلم بالفاعل
وعند البلاغيين لأغراض أخرى منها الإفادة بأن هذا الأمر متقرر سلفا أحل
والتنبيه على استقرار هذا التكليف هذا الحكم
وأيضا مراعاة للأدب حتى لا يقال أحل الله الرفثة
فكان من حسن الأدب هنا أن يبنى الفعل للمفعول
وأيضا مما ذكرناه في اللقاء السابق قوله تعالى أحل لكم
وقلنا إن هذا الجر والمجرور يحتمل أمرين
يحتمل أن يكون قيدا في الحكم
وإذا كان قيدا ورد لبيان الحكم فما الذي يتأتب على هذا
هيا يا شباب الوصف الذي يذكر قيدا لبيان الحكم
ما الذي يترتب عليه عند الأصوليين أن يكون هذا القيد أن يكون لهذا القيد
أن يكون له أريد مستلحة أصوليا يا شباب
ممتاز يا سارة أن يكون له مفهوم مخالفة أن يكون له مفهوم وهنا المفهوم مفهوم مخالفة فلو جعلنا لكم قيدا في الحكم لقلنا هذا الحكم خاص بهذه الأمة
وقالا في الحكم لقلنا لكم جاءت للمتنان وتقديم لكم مشعر بإرادة الامتنان فمن رأى أن الجر والمجرور وتقديمه مشعر بالامتنان على هذه الأمة بهذا التيسير
وجعل ذكر الجر والمجرور لغرض الامتنان حينئذ لا يكون له مفهوم
لأن مفهوم المخالفة يختص بالقيد الذي ذكر بيانا للحكم وليس لذكره غرض بياني آخر
أما إذا ذكر القيد للمدح أو الذم أو التعظيم أو التحقير أو لذكر الغالب أو لأولي أو للإجابة عن سؤال أو لبيان حكم حادثة هذه كلها أغراض
إذا ذكر القيد لغرض ما من هذه الأغراض أو من غيرها حينئذ يقال القيد لا مفهوم له
إذن حينئذ إذا قلنا لكم للمتنان لا يقال إن هذه التوسعة وهذا التخفيف خاص بهذه الأمة
لأن القيد الذي يكون له مفهوم مخالفة شرطه ألا يرد لغرض سوى بيان الحكم
وذكرت أنفا شواهد على هذا من قوله تعالى
ومن يدعو مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه فقوله لا برهان له به قيد لكنه ذكر للذميك والتبشيع الصورة فلا يكون له مفهوم
ومن ذلك قوله تعالى وربائبكم التي في حجوركم من نسائكم التي دخلتم بهن
فالأئمة الأربعة وجمهور فقهاء الأمة وجمهور الصحابة على أن القيد هنا قيد أغلبي لا مفهوم له
فلا تحل الربيبة سواء أكانت في حجر أمها أو في حجر زوج أمها أم لم تكن خلافا لعلي بن أبي طالب الذي رأى للقيد هنا مفهوما
فأحل زواج الربيبة إذا لم تكن في حجر زوج أمها خلافا لسائر الصحابة
أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم قدم الظرفة أحل لكم ليلة الصيام الرفث
عرفنا آنفا وعلمنا أن الرفث هنا إعراب الرفث نائب فاعل ونائب الفاعل أعلى رتبة من المكملات
لأنه ناب عن العمدة عن الركن فكان حقه أن يقدم وعلى هذا فقوله لكم وقوله ليلة الرفث
الرفث كلاهما قدم من تأخير وحقهما أن يتأخر عن نائب الفاعل فقدم للاهتمام
أحسنت يا سوسن قدم للاهتمام وهنا أيضا يقال لو كان لو قدم لكم للاهتمام لم يكن لها مفهوم
سواء أكان للاهتمام أم كان للاهتمام في الحالين فلن يكون للقيد مفهوم
أحل لكم ليلة الصيام ليلة الصيام أي الليلة التي تسبق صيامكم
لأن من عادة العرب أنهم يقدمون الليلة على النهار فنحن الآن في ليلة الاثنين بقطع الهمزة في ليلة الاثنين يعني يوم الاثنين واحفظوا هذه المهمة يا شباب
اثنان وسنتان همزتهما في الأصل همزة وصل ولا قطع ما رأيكم أنتم يا شباب
اثنان وسنتان وامرأة وابن وابنة وابن ويم الله هذه كل همزة وصل
فإذا جعل اثنان وسنتان علما
حولت همزتهما فتصبح همزة قطع
يعني مثلا من سمى ابنته انتصار
انتصار
انتصار مصدر
للفعل الثلاثي المزيد بحرفين انتصر
ان اريد المصدر فالهمزة همزة وصل
وان جعل علما على امرأة قطعت همزته
هذه القالة مهمة يغفر عنها الكثير
همزة الوصل اذا جعلت علما قطعت
انتصار وابتهاج ويوم الاثنين نحن الآن في ليلة الاثنين فمن عزم على الصوم غدا فهو الآن في ليلة الصيام يعني الليلة التي تسبق الصيام
احل لكم ليلة الصيام الرفث الى نسائكم
الرفث في الاصل الرفث في اللغة الحديث مع الازواج بقصد او فيما يتعلق بالمعاشرة فالحديث مع الزوج فيما يتعلق باللذة والمعاشرة يسمى رفثا
واستعمل الرفث هنا كناية عن الجماع وهذه من كنايات القرآن اللطيفة وقبل ذكرها اسألكم عن انواع الكنايات التي درسناها في علم البيان للكناية ثلاثة انواع من يعرفها يا شباب ما انواع الكناية
لا الكناية غير الاستعارة يا شباب لا الكناية غير الاستعارة التصريحية والمكنية من انواع الاستعارات ايو فوزي احسنتي كناية عن صفة او كناية عن موصوف ممتاز احسنتي يا هاجر
الثالثة ايو اسمان فوزي احسنتي وخوله عن نسبة يعني الكناية تكون عن صفة او عن موصوف او عن نسبة بينهما
طيب الرفث كناية عن الجماع ما نوع الكناية هنا عن صفة ولا موصوف ولا نسبة
لا ليس الرفث في اللغة الفحش لكنه حديث عن عن مقدمات عن المعاشرة والالتذاذ
الرفث كناية عن
عن الجماع هذا الجماع صفة ولا موصوف
يعني هو معنا او ذات يحكم عليها اه هو موصوف طبعا احسنتي يا خولة موصوف وانت يا سهير احسنتما
كناية عن موصوف وانت يا امل وآل المفرح كناية عن موصوف احل لكم ليلة الصيام الرفث
الى نسائكم الرفث الى الرفث لا يتعدى بإلى وانما يتعدى بفيك فلما اذا تعدى الفعل وانتبهوا معي يا شباب اذا تعدى الفعل بغير حرفه المختص به
فما حكم هذا عند النحاة وعند البلاغيين سوثا جابت من الاخر الاحتباك هذا عند البلاغيين وعند النحاة لهم فيها قولان او مذهبان
يحيى احسنت تضمين وانت اسماء سوثا كذلك التضمين هذا مذهب البصريين والقول الاخر مذهب الكوفيين بالتناوب او التقارض او التعاور
ممتاز يا بسماء تعاور او تعاقب او تناوب الحروف افهموا هذا جيدا لدينا مذهبان نحويان وتوجيه بلاغي المذهبان النحويان مذهب الكوفيين انه يجوز ان تتناوب حروف الجر بلا اشكال
فمثلا عين يشرب بهك هذا الدرس في النحو يعني يأتي ان شاء الله في قطر الندى وفيما بعد وفي الالفية
في باب الحروف الجرية الكوفيون يرون جوازة تناوب حروف الجرية بلا اشكال فيبقى الفعل على اصل معناه النغوي
وهذا مذهب واسع لكنه يفقد الانسة بالدلالة والركون الى السياق الى الاستعمال العربي
والمذهب الثاني مذهب البصريين من النحاة ويسمى التضمين فيقال ضمن الفعل معنى فعل اخر
اذا تعدى الفعل بحرف لا يتعدى به وانما يتعدى به فعل اخر قالوا يضمن الفعل معنى الفعل الاخر الذي يتعدى بهذا الحرف
ففي قوله تعالى عين يشرب بها عباد الله قالوا ضمن يشرب معنى يروى فجاء البلاغيون وقالوا لا كلاهما المعنيان مرادان بما يسمى الاحتباك
ويكون التقدير عين يشرب منها فيروى بها عباد الله فيروون بها فحذف من كل جملة جزءا دل عليه ذكره في الجملة الاخرى
ومرة معنى شاهدها الاشهر في قوله تعالى قد كان لكم اية في فئتين التقطة فئة تقاتل في سبيل الله واخرى كافرة
فحذف من الاولى فئة مؤمنة وحذف من الاخرى تقاتل في سبيل الطاغوت
فيصبح المعنى بعد فك الدلالة قد كان لكم اية في فئتين التقطة فئة مؤمنة تقاتل في سبيل الله واخرى كافرة تقاتل في سبيل الطاغوت
كذلك هنا الرفث الى نسائكم
أي الرفث في شأن الجماع والإفضاء الى نسائكم
لأن الفعل المناسب لهذا السياق مما يتعدى بإلى هو الإفضاء
فيكون المعنى أحل لكم الرفث في أمر النكاح والإفضاء إلى نسائكم
أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم
إلى نسائكم
هنا أضاف النساء إلى جمهور المخاطبين
وهذا هو المناسب لقوله بعدها
هن لباس لكم وأنتم لباس لهن
لأن الإضافة مشعرة باختلاط وتلازم وامتزاج
لكن في سياقات أخرى قال
ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن
وقال
وآتوا النساء صدقاتهن نحلة
فقال النساء ولم يقل نساؤكم
لكن هنا أضاف وقال
أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم
لأن الحديث عن نكاح باق مستمر
وعن اختلاط وامتزاج
وعن حل للمعاشرة
فناسب أن يضيف
لا سيما وقد ذكر بعدها هن لباس لكم
ممتازة أسماء فوز أحسنتي نساؤكم حرث لكم جميل
لو جمعنا كلمة نساء في القرآن متى تضاف ومتى تطلق عن الإضافة
وما السياقات المناسبة للإضافة والسياقات المناسبة للإطلاق
أتوقع وأنا لم أفعل هذا أتوقع أن تكون الإضافة في ذكر النساء حال استقرار النكاح
عفوا ذكر الإضافة نساؤكم حال استقرار النكاح ممتاز يا خولك التباعل
كالتباعل وأنت يا نفيس ممتاز أي بعد النكاح
وأما النساء بغير إضافة فيكون في سياقات الطلاق أو سياقات ما قبل النكاح
كما في قوله تعالى وآتوا النساء صدقاتهن نحلة
اجعلوا هذا تكليفا فإنه مفيد
اجعلوا هذا تكليفا واكتبوه الآن على الشات
جمعوا مواطن ذكر النساء في القرآن
متى تضافوا ومتى تطلقوا عن الإضافة
ونريد أن نطبق القواعد باستقراء تام
أريد من كل طالب أن يستقري
أن يستقري مواطن الظاهرة البيانية في القرآن كله
لأن هذا الاستقراء يجعل المعنى يقر في نفسك
ويجعل القاعدة أثبت وأهدى وأروى في النفس
لأنك إذا قمت باستقراء المواطن
قر المعنى في نفسك
لا ذكر النساءكم أكثر من مرة يا أبا يوسف
إذا تلقتموا النساء ممتاز يا هاجة لعدتهن
الذين يضيهم منكم من نسائهم
وفاء أحسنتي
لأن طبعا نساؤكم نسائهم أي إضافة
اجعلوا النتيجة بعد الاستقراء
يعني اجعلوا حتى نصرغها في قاعدة نطمئن إليها
اجعلوا النتيجة بعد جمع الآيات والنظر فيها
لأن هذا الأمر لم يبدو لي قبل ذلك حتى أجمعه وأنظر فيه
وسأنضم إليكم في القيام بهذا التكليف
أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم
هن لباس لكم
طبعا هنا قاعدة أصولية فيه إلى نسائكم
أحل لكم
لكم مفرد ولا جمع
يا شباب لكم
يخاطب مفردا أم جمعا
جمعا
إلى نسائكم
يخاطب جمعا
ما القاعدة في مقابلة الجمع بالجمع
شكرا الله لك يا فايزة أحسنتي
كذبت لنا التكليف المطلوب
هيا شباب
ما القاعدة فيه لو دخل المعلم
الفصل الدراسي وقال للطلاب
أخرجوا الكتب
هل يخرج كل طالب جميع الكتب التي معه في الحقيبة؟
أو يفعل ماذا؟
يخرج كل طالب كتاباً
وقال أخرجوا
بواب الجماعة الكتب بالجمع
فالقاعدة تقول مقابلة الجمع بالجمع
تقول إلى مقابلة الواحد بالواحد
ويصبح المعنى ليخرج كل واحد كتابه
كذلك هنا أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم
أي أحل لكل واحد منكم زوجه أو أزواجه
وليس كل النساء
بل نساؤه
النائي يحل أو حلائله
وهذه أفصح وأنصح
أي حلائله
أي لأن مقابلة الجمع بالجمع
تقول إلى مقابلة أو توزيع الأفراد
أو مقابلة المفرد بالمفرد
ثم قال هن لباس لكم
هذه الجملة
فصلت أم وصلت بما قبلها
هل هي مفصولة أم موصولة؟
طبعا أحسنتم مفصولة
فلماذا فصلت؟
ونحن نعلم أن الفصل يكون لخمسة أغراض
كمال الاتصال
وكمال الانقطاع
وشبه كمال الاتصال
وشبه كمال الانقطاع
والتوسط بين الكمالين
ممتاز شبه كمال الاتصال
ممتاز أحسنتم
أنا سأجد من هذا الجواب
أو استعناف بياني
أي أحل لكم الرفث
لماذا؟
لأنهن لباس لكم وأنتم لباس لهن
والمرء لا يستغني عن لباسه البتة
طيب هذا في أول كلام على فصل الجملة عما قبلها
أنها ذكرت بغير عطف فصلت عما قبلها لأنها عللت الحكم السابق عليها كأن سائلا سأل
لماذا أحل الله الرافث إلى النساء ليلة الصيام؟
فجاء الجواب هن لباس لكم ففصلت الجملة من غير عطف بالواو لأنها تحمل تعليلا للحكم السابق
هن لباس لكم حلوة أحسنتم يا قاسم قاسم يقول تشبيه بليغ
طيب ما رأيكم يا شباب هذه الجملة تشبيه بليغ ولا استعارة ولا تستعدلوا في الجواب؟ استئناف بياني اسمه استئناف بياني هن لباس لكم
هل هذه استعارة أم تشبيه؟ طيب قبل الجواب ما الفرق بين التشبيه والاستعارة؟ حتى نؤسس جوابنا على قاعدة
ما الفرق بين التشبيه والاستعارة؟ لدينا قانون في الاستعارة يفرق بين التشبيه والاستعارة ما هذا القانون؟
ممتاز يا بسمة الاستعارة تشبيه حذف أحد طرفيه ممتاز الاستعارة تشبيه حذف أحد طرفيه فإن حذف المشبه به وكني عنه بلازم من لوازمه فاستعارة مكنية
وإن صرح بالمشبه به وحذف المشبه فاستعارة تصريحية
طيب هنا شبه ماذا بماذا؟ هن أي الأزواج هن لباس لكم شبه ماذا بماذا؟
أحسنتي أمن طبعا التشبيه في الاستعارة أقوى أو الخيال أقوى
شبه النساء باللباس فهل ذكر الطرفين أم حذف أحدهما؟
هل ذكر الطرفين أم حذف أحدهما؟ هل ذكر الطرفين أم حذف أحدهما؟
ما المحذوف؟ هن لباس لكم هن تعود على من؟ طبعا ذكرهما
وإذا ذكر الطرفين يكون التعبير تشبيها أم استعارة؟ ذكر الطرفين أيوة تشبيه ما نوع التشبيه حينئذ؟
إذا كان التشبيهن لباس زيد بحر هند قمر تشبيه بليغ أحسنتم يا شباب تشبيه بليغ ممتاز تشبيه بليغ ما التشبيه البليغ؟
والتشبيه الذي حذفت أداته ووجه الشبه كما قلتم حذفت أداته ووجه الشبه كأن تقول زيد بحر هن لباس طيب قال هن لباس لكم لماذا؟ ما وجه الشبه باللباس؟
ما وجه الشبه؟ ما وجه تشبيه المرأة باللباس؟
وما أخص ممتاز ممتاز أستر والإحاطة أحسنت يا فوزية ومن سبقها أيضا من الجواب أستر والإحاطة والملازمة
أستر والإحاطة والملازمة ولو استحضر الأزواج وأزواجهن
هذه العلاقة لما رأينا أو لن حلت أكثر مشاكل البيوت
لو استحضر كل رجل أنه لباس لزوجه ساتر محيط ملازم لرحمها
ولو استحضرت الزوج أن زوجها لباس ساتر محيط ملازم لتحققت الألفة وانتفى الهجران والنفرة
لهذا قال هن لباس لكم مع أنه قال قبلها الرفث إلى نسائكم بالإضافة فلماذا لم يقل هن لباسكم وأنتم لباسهن؟
وقال هن لباس لكم وأنتم لباس لهن
عبر بهذه اللام لما تشعر فيه من علية ومن عطاء من رب العالمين بهذه العلاقة
عبر بهذه اللام لباسهن؟
وخلقكم الله وجعلكم لباسا لأجلهن؟
أي من أجلكم ومن أجلهن؟
فاللام تعطي معنى الغاية لتجعل اللباس بما حوى من معاني الالتصاق والالتزام والستر؟
إنما كانت هذه الصفات هي الغاية من الزوجية
التعبير بالملكية في باب النكاح يعني محل نظر
هذا بيته أبي فراس
طيب
لماذا لم يقلهن لباسكم؟
قالهن لباس لكم ليشعر بهذه الغاية؟
أي جعلهن الله لباسا من أجلكم؟
واللام هنا التي تدل على الغاية مشعرة بجلالة منه
ونحن مر معنا أن خطابات رب العالمين تدور بين طلاقة القدرة
أكتبوا هذا يا شباب أكتبوا هذا خطابات رب العالمين تدور بين طلاقة القدرة وجلالة المنة
أحسنت يا أسان تدور بين طلاقة القدرة وجلالة المنة
طيب لما أبرز المنة في قوله هن لباس لكم؟
هذي تدخل في خطاب التكليف؟
أتدخل في خطاب التكليف؟
أم تدخل في خطاب التثقيف؟
طبعا التعليل هنا التثقيف الباعث على امتثال الأمر على امتثال التكليف
هن لباس لكم
واللباس يحتمل أيضا معنيين في التحليل الصرفي
يقال لبس يلبس لبسا ولباسا فتكون مصدرا للفعل لبس يلبس أو تكون اسما جامدا على ما يلبس
فيكون من باب المصدر من باب إطلاق المصدر وإرادة اسم المفعول أي الملبوس
فإذا جعلناها مصدرا فالإخبار بالمصدر يكون للمبالغة
وهذا يجعل الالتصاق والملازمة والستر في الأزواج أبلغ منها في اللباس
لو جعلنا لباس مصدر ويكون من باب الإخبار بالمصدر
فالإخبار والنعت بالمصدر كثير في العربية وهو مشعر بالمبالغة
ابن الملك ماذا قال؟
ونعتوا بمصدر كثيرا والتازموا الإفراد والتذكيرا
هن لباس مصدرا
طيب لو جعلنا لباس مصدرا
لباس على الحكاية
لو جعلنا لباس مصدرا
ما نوع التشبيه حينئذ
سيكون وجه الشبه في المشبه أقوى منه في المشبه به
فما نوع التشبيه حينئذ؟
هيا شباب ما نوع التشبيه؟
هل أجاب أحد على الفيس؟
ممتاز يا بسمة
تشبيه مقلوب
هل التشبيه المقلوب شواهد في القرآن؟
هل تذكون له الشهيد في القرآن؟
ممتاز يا أسماء فواز
إنما البيع مثل الربا
أحسنتي
ذلك بأنهم قالوا
إنما البيع مثل الربا
والمراد إنما الربا الذي حرمت
مثل البيع الذي أحللت
ممتاز يا كملة
وليس الذكرك الأنثى
وهذان الشاهدان لا أعلم لهما ثالثا على التشبيه المقلوب في القرآن الكريم
يعني لعله ولا أقطع لعله ليس للتشبيه المقلوب في القرآن سوى هذين الشاهدين
خولة تقول أفنجعل المسلمين كالمجرمين؟
والله تحتمل
نجعلها محل نظر
أفنجعل المسلمين كالمجرمين؟
ما لكم كيف تحكمون؟
هذا يرجع إلى الكلام على السياق
والحديث عن الترهيب أو الترهيب
لكن لا يبدو لي فيها محتاج أراجع الآية
راجعوا معنا قوله أفنجعل المسلمين كالمجرمين؟
هل تحتمل أن تكون تشبيها مقلوبا؟
وابحثوا لنا عن تشبيه مقلوب أو عن شواهد التشبيه المقلوب في القرآن
هل في القرآن شواهد أخرى؟
اجعلوا هذا تكليفا أيضا
على التشبيه المقلوب لأني لا أعلم له سوى هذين الشاهدين
فلعل له شواهد أخرى أجهلها أو غابت عني
هن لباس لكم وأنتم لباس لهن
أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا؟
لا هو لا يستوون تجعل التشبيه على وجهه
لأنه قال بعدها أما الذين آمنوا
تبدأ بجزاء الإحسان لأهل الإيمان
يعني خليها أيضا محل نظر
هن لباس لكم وأنتم لباس لهن
لو اختصر على الآية الأولى
فكأنما ذكر الواجب على المرأة نحو زوجها
ولم يذكر ما يجب على الرجل نحو زوجه
والأصل في الأحكام الشرعية تساوي الرجل والمرأة
إلا فيما يتعلق بالقوامة
فالقوامة قال فيها ربنا عز وجل
وللرجال عليهن درجة
وقال الرجال قوامون على النساء
بما فضل الله بعضهم على بعض
ومما أنفقوا من أموالهم
فلما كان الكلام عن حسن المعاشرة
وعن حقوق الزوجية
وعن مقتضيات هذا الميثاق الغليظ
وهذه المقتضيات تشمل الطرفين
قال هن لباس لكم وأنتم لباس لهن
هذه الجملة فيها تعليل
تعليل لقوله تعالى أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم
فقال فأجاب وعلّل أو أبان عن الحكمة من هذا التكليف
وهو إباحة الرفث
فقال هن لباس لكم وأنتم لباس لهن
جملة وأنتم لباس لهن
مفصولة أم موصولة
وسم تقول استعمال الضمائر المتقابلة ممتاز أحسنتي
طبعا هذا من باب الطباق في الضمائر
والطباق يدخل على الأسماء والأفعال والحروف
من أمثلة طباق الأسماء ظهر الفساد في البر والبحر
ويذكرون الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم
هذا كل طباق في الأسماء
والطباق في الأفعال فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا
هذا طباق في الأسماء في الأفعال فيهما معا
يضحكوا يبكوا طباق بالأفعال
قليلا وكثيرا طباق في الأسماء
فهل لديكم شاهد على طباق الحروف
أو أنه أضحك وأبكى أمات وأحيا
لها ممتاز أسماء لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت
شكر الله لك يا فايزة سأراجع كلام ما زكته الآن سأراجعه
في الكلام على التشبيه المقلوب
إذن لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت طباق في الحروف
هنا هن لباس لكم وأنتم لباس لهن
إذا رعينا المقابلة بين لكم ولهن
من جاءة لكم مخاطب ولهن غائبات
لهم ذكور ولهن إناس
فيكون من باب طباق الأسماء أو الطباق بين الضمائر
ممتاز ممتاز يا خديجة ولهن مثل الذي عليهن
ولهن وعليهن طباق في الحروف أحسنت يا خديجة ممتاز
جملة وهن وأنتم لباس لهن فصلت أم وصلت
لأنها تكمل معنى الجملة التي قبلها وصلت بالواو هن لباس لكم وأنتم لباس لهن فعطفت الجملة على ما قبلها بالواو فوصلت والوصل له شرطان من يذكرهما متى نصل بين الجمل؟
ممتاز يا خديجة ممتاز يا خديجة ممتاز يا خديجة ممتاز يا خديجة أكمله المغاير معه لفظاني المغاير معه الوصل يكون عند المغاير معه من يكمل؟ ممتاز يا أمل مع المناسبة أحسنتي؟
مغايرة مع مناسبة وقلنا إن المغايرة إن المناسبة تجعل السياق واحدا والموضوع واحدا والمغايرة تجعل معنى كل جملة مغايرا للجملة التي وصلت بها
وقلنا له تشبيها تمثيليا بأن قلت إذا كان المعنى يسيل في طريق واحد ويؤديه جمل مختلفة فبين الجمل مناسبة في اتحاد الموضوع ومغايرة في اختلاف المعنى
بنتنا فاطمة أسعبتنا ببحث أو رابط لمقال في التشبيه المقلوب راجعوا يا شباب خذوا الرابط عندكم وراجعوه شكر الله لك يا فاطمة
ممتاز يا خولة العطف يقتضي المغايرة ممتاز هذا من باب استثمار القواعد في فن بالقواعد من فن في فهم سياق في فن آخر
لأن دائما القواعد العلوم تتآخى وضين العلوم وشائج وأسباب وصلات وطالب العلم النابه هو الذي يحوي من كل العلوم بطرف ويستثمر هذا في ذاك
والآن في فرع كامل في العلوم الأكاديمية اسمه العلوم البينية العلوم البينية أن تستثمر قاعدة أصولية في التحليل البلاغي أو قاعدة بلاغية في التحليل الأصولي
فقاعدة الأصوليين مطلق العطف يقتضي المغايرة نستثمرها فيه باب الوصل وأن الوصل يكون للمناسبة مع المغايرة والعطف بالواو مشعر بالمغايرة جميل
هذا حسن بسن وهن وأنتم لباس لهن قدم الرجال لأمرين الأول أين قدم الرجال قال هن لباس لكم فالخطاب للرجال ثم قال وأنتم لباس لهن
فذكر لكم للرجال أولا ثم ذكر لهن للنساء ثانيا أو آخرا أو بآخرة فقدم الرجال لأمرين الأول مراعاة لمعهود العرب في الخطاب
لأن العرب إذا اجتمع الرجال والنساء تغلب الرجال
ولهذا كان قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا يشمل المؤمنين والمؤمنات
فكل خطاب بصيغة جمع المذكر السالم يشمل الأصل فيه أن يشمل الرجال والنساء
إلا ما خص الرجال كالجهاد في سبيل الله والجمعة والجماعات وما تعلق بالرسالات
يعني كل المرسلين في القرآن خاصة بالرجال لا تدخل فيها النساء وهي أيضا عهدية خاصة بالمرسلين المعدونين المعروفين
ففيها عهد وفيها اختصاص بالرجال لأن الله لم يبعث في الثقلين نبيا امرأة
وقال ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون
فقدم الرجال مراعاة لمعهود العرب واتساقا مع السياق حل لكم
فبدأ بلكم تغليبا فناسب أن يقدم لكم فقال هن لباس لكم اتساقا مع أحل لكم في صدر الآية
ممتاز ينوها تقول ولكم نص ما ترك أزواجكم بعدها قال ولهن الربع مما تركتم
طيب الأصل في النساء والرجال التساوي في الحقوق والواجبات والأحكام
هذه قاعدة شرعية تكليفية مهمة الأصل في الرجال والنساء المساواة في الحقوق والواجبات والأحكام
إلا ما نص عليه الشارع لقوله صلى الله عليه وسلم النساء شقائق الرجال
النساء شقائق الرجال
ولقوله تعالى قبل ذلك فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض
بعضكم من بعض
أحمد ذكر جوابا حسنا أحمد يحيى يقول مراعاة لعفة الأنثى جميل هذا أيضا هذا جواب حسن
مراعاة لحيائها أخرها
وأن الأمر هنا ليس متعلقا بما يمس الحياء بل هو متعلق بفلسفة الزوجية وبإجمال الحقوق والواجبات تحت كلمة لباس فقط كلمة واحدة شملت من المعاني ما لا يخضع لعدد ويتأبى على أن ينتهي له مدد
تحت كلمة لباس فقط
تحت كلمة لباس ومن تأمل كلمة لباس وما تدل عليهم من دلالات إيحائية مطابقية وتضمنية والتزامية لخرج منها بفوائد شتى من وصف لباس من كلمة لباس
ثم علل تعليلا آخر فقال
علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم
أي علم الله من شأنكم أن بعضكم كان
طبعا قبل هذا السياق فيه كلام طويل الفقهاء
من أن الصيام شرع أولا إلى المغرب
فإذا أذن المغرب حل الطعام والشراب والنساء إلى العشاء
ثم يمسكون من العشاء إلى مغرب اليوم التالي
ومن نام قبل العشاء حرم عليه ما حل للمفترين قبل العشاء
فكان الرجل إذا أذن المغرب حل له ما كان حراما عليه إلى العشاء أو إلى أن ينام إلى أقرب الأجلين
إن نام قبل العشاء حرم عليه الطعام والنساء
وإن لم ينم ودخل العشاء حرم عليه كل شيء فكان الإمساء هذا قول والشيخ ابن عشور ضعفه لكنه قول مشهور دلت عليه بعض الأخبار وإن كان الشيخ قال الأخبار لا تدل عليه دلالة صريحة
طبعا عند الطبل وغير الطبل أذكر ترجيح ابن عشور لأنه فصل القول تفصيلا في هذه المسألة
وجمع الأخبار المذكورة فيها وجمع الطبري أوسع من جمع ابن عشور لمزيد عناية الإمام الطبري
وجمع الأخبار والآثار في تفسير القرآن
فعلى هذا القول يكون قوله وعلم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم
يعني أنكم أو أن بعضكم كان يراود نفسه ليلة الصيام في المعاشرة
أيها قيس بن صالمة وأبي أيوب الأنصاري وعمر بن الخطاب
أخبار كثيرة في هذا الباب ورد فيه أخبار كثيرة
والشيخ ابن عشور رجح أن تكون هذه الأخبار قبل فرضية الصوم
يعني قبل فرضية رمضان
يعني في صوم عاشرة وفي صوم النوافل
مما كان مشروعا قبل فرضية صوم رمضان
علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم
هذا تعليل آخر لقوله أحل لكم
تعليل آخر لحل الرفث ليلة الصيام
أن الله علم من شأنكم وحالكم أن بعضكم كانت نفسه تراوده على ما منع منه
فجاء التصريح بالحل ليرفع عنا هذه المشقة
علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم
هذه مشعرة بجلالة المنة لأنه رتب على العلم بما تخفيه النفوس
بما هو من خواطر وخلجات الصدور
علمه الله فرفع عنا الحرج
قال فتاب عليكم وعفى عنكم
يعني علم الله بما يكون من دخاء للنفوس
إن بنى عليه رفع الحرج من هذا التكليف
بإباحة الرفث ليلة الصيام
علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم
أنكم المراد أن بعضكم
ويكون هذا من باب التعبير
بالعام من يكمل يا شباب
علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم
وإنما الذي كان يختان نفسه بعضكم
فيكون هذا من باب العام
ممتاز يا أحمد
الذي أريد به الخصوص
أو عام أريد به الخاص
لأن العام أنواع
نص عليها الشافعي في الرسالة
عام بقي على عمومه
وعام دخله الخصوص
وعام أريد به الخصوص
العام ثلاثة أنواع
عام محكم باق على عمومه
مثل والله على كل شيء قدير
إن الله كان بكل شيء عليمه
ذلكم الله ربكم خالق كل شيء
ممتاز يا بسمة كل نفس ذائقة الموت
هذا كل عام محكم باق على العموم
والثاني عام مخصوص
يعني دخله الخصوص
منه قوله تعالى
ولله على الناس حج البيت
فقد خص في الطفل والمجنون والعبد والأمتي
وغير المستطيع
لكن اللفظ عام وإله على الناس
وخص منها الكافر
أحسنت يا سامي
عند من؟
خص منها الكافر عند من؟
عند الجميع؟
الأم الأربعة؟
ولا عند بعضهم؟
يعني الكافر غير مأمور بالحج
عند من؟
من يعرف يا شباب؟
لا ليس عند أحمد
عند السادة الحنفية
أحسنت يا عفيف أبو يوسف أحسنت
لأن الكفار عند الحنفية
غير مخاطبين بفروع الشريعة
وعند الأئمة الثلاثة
مالك والشافعي وأحمد
هم مخاطبون بالفروع والأصول
وهم مؤاخذون على ترك الفروع
كما أنهم يؤاخذون على ترك الأصول
وهناك العام الذي أريد به الخصوص
يعني نزل النص أو اللفظ عاما
وأريد به من أول الأمر بعض الأفراد
كما في قوله تعالى
الذين قال لهم الناس
إن الناس قد جمعوا لكم
أحسنت يا أمل
أحسن الله إليك
الذين قال لهم الناس
إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم
فالناس الأولى أريد بها نعيم بن مسعود رجل واحد
والناس الأخرى أريد بها أبو سفيان
أو كفار قريش
ممتاز
أيضا من العام الذي أريد به الخصوص
قوله تعالى أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله
من الذي حسدوه على أن آتاه الله من فضله
أي نعم رسول الله صلى الله عليه وسلم
لهذا قال بعدها
فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة
وآتيناهم ملكا عظيما
وذكر آل إبراهيم
يشمل آل إسحاق وآل إسماعيل
هذا أيضا أم يحسدون الناس من العام الذي أريد به الخصوص
كذلك هنا علم الله أنكم
والمراد أن بعضكم
لا يجعون أصابعهم يا سامي أهلا بك سامي
يجعون أصابعهم من باب المجاز المرسل
وعلاقته الكلية ذكر الكل ورد الجزء
هذا مجاز مرسل
الفرق بينهما أن المجاز المرسل
أو أن الكل والجزء في أبعاد الشيء الواحد
وأما العموم والخصوص
ففي أفراد المعنى الواحد
اكتب هذا يا شباب هذا مهم جدا
الفرق بين المجاز المرسل
اللي علاقته الكلية أو الجزئية
وبين العموم والخصوص
أن الكلية والجزئية
تتعلق بأبعاد الشيء الواحد
فالرأس بعض البدن
والأنملة بعض الإصبع
وأما العام والخاص
فمعنى كلي يصدق على أفراد كثيرة
يراد به جميع الأفراد هذا عام بقى على عمومه
يراد به جميع الأفراد ثم يخرج بعضها بدليل آخر
فهذا عام مخصوص
يراد به من أول الأمر بعض أفراده فهذا عام أريد به الخصوص
هناك بحث ماتع عند الإمام القرافي في هذه المسألة
اللي يحب يتوسع ويقرأ كلاما موزونا بميزان الذهب
ارجع إلى الإمام القرافي في كتاب الفروق
له فرق بعنوان
الفرق بين الكل والكلية والجزء والجزئية
يعني إن كنت متذكرا
كأن الفارق رقم 36
يعني لسوا متأكدا من الرقم من الرقم
راجعوا الفرق بين الكل والكلية والجزء والجزئية
علم الله أنكم
لماذا عبر بالله ولم يعبر برب العالمين أو ربكم
من يذكر بقاعدة العادة القرآنية في استعمال رب واستعمال الله
ممتاز يا نفسي أحسنتي
تعبير علي الألوهية
ها
أيها أحسنت يا مسلمان مرحبا يا مسلمان أحسنت طبعا
نعم
لأن الكلام عن حكم تكليفي
عن ألوهية عن عبادة
ويدل على هذا قوله بعدها
فالآن باشرهن
وقبلها أحل لكم
فالكلام عن الحكم التكليفي
والتكليف يناسبه الألوهية للربوبية
وأما الربوبية فيناسبها العطاء
للتكليف
والتكليف جلال والعطاء من يكمل
والتكليف جلال والربوبية جمال
ممتاز أحسنتم فالألوهية جلال والربوبية جمال
لهذا قال علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم لم يقل علم الله أنكم اختنتم أنفسكم ولكن قال أنكم كنتم تفعلون ما الفرق بين فعلتم وكنتم تفعلون
أحسنتم تفعلون أيوة حسنتي الاستمرار والكثرة
الاستمرار والكثرة
علم الله أنكم كنتم تفعلون أيوة حسنتي الاستمرار والكثرة مشعر بجلالة المنة لأنه رفع عنا إصرا وحرجا في أمر كان يساور النفس كثيرا
وهذا أمر لا يقع الذنب فيه ولا الحرج ولا التثريب إلا بعد الوقوع
وأما مجرد مراودة النفس فهذا مما رفع الله عنا المؤاخذة عليه
لقوله تعالى أو لقول أهل الإيمان ربنا لا تؤخذنا إن نسينا أو أخطأنا إلى آخر السياق قال قد فعلتو قال الله قد فعلتو أي رفع المؤاخذة عن أهل الإيمان
وقبلها وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفل لمن يشاء ويعذب من يشاء
فلما قالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير ودعوا دعاءهم ربنا لا تؤخذنا قال قد فعلتو
أي رفع عنا المؤاخذة على ما تسر أنفسنا نعم علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم تختانون إختانة على وزن من يعني إختانة على وزن ماذا؟ وفيها إعلال
أيوة افتعل
افتعل
ما أصلها؟ ما أصلها الثلاثي؟
ما أصلها الثلاثي؟
أيوة خانة يخون
إذن طيب خانة ألف خانة منقلبة عن ما؟ منقلبة ولا أصلية؟
ولا تكون أصلية أبدا
أيوة أصلها خاوة أحسنتم منقلبة عن واء وأصلها خاوة
كقال يقول خانة يخون مقلبة عن واو إذن طيب إختانة ما أصلها؟ هذه الألف
أيوة رد الألف إلى أصلها اختونة
أيوة اختانة رد الألف واوة أنت تسمع اختونة افتعل
فيقال تحركت الواو وفتح ما قبلها فقلبت ألفا فأصبحت إختانة لأن الواو حرف العلة إذا تحرك بعد فتحة قلب ألفا
فإختانة تصبح إختانة والاختيان فيه شدة مراودة ومراجعة فالنفس تطلب أمرا منعه الشارع والعبد يعالجها علاجا في دفع ما تريد
هذا معنى تختانون أنفسكم
طبعا أحسنت يا صحر أبلغ من الخيانة لا شك
اختانة أبلغ من خانة
لأن نفتعل فيها زيادة الألف والتاء
وزيادة المبنى تدل على زيادة المعنى
منتج يسامك اكتسب أو كسب
أحسنت يا أبا يوسف
أحسنت يا عفيف
أحسنت يا شباب
علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم
إذ أن يختان المرء نفسه
هذا أمر شديد جدا
لأن معالجة النفس من أشد ما يعالجه المرء
ثم علل أو رتب على هذا
علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم
فتاب عليكم
فتاب
الفأ هنا هي فأ التفريع
فأ التفريع من حروف المعاني الدالة على العلة
هي في الأصل فأ العطفة
لكنها قد تأتي للتفريع
تأتي فصيحة تأتي الفاء لغير العاطفة
يعني الفاء إما أن تكون عاطفة أو أن تكون لمعنى
الفاء العاطفة فاء الترتيب والتعقيب
وقد تجمع مع الترتيب والتعقيب قد
التعليل وهذا قليل
وغير العاطفة تكون سببية وفصيحة وتفريعية ورابطة لجواب الشرط
الفاء هنا فاء التفريع
وهي وفاء التفريع هي الفاء العاطفة
إذا دلت على أو إذا كان ما بعدها فرعا عما قبلها
فيقال ذاكر فنجحت
اجتهد فتفوق
صابر فظفر
يعني النجاح تفرع عن المذاكرة
والتفوق تفرع عن الاجتهاد
هذا ما فاء التفريع
كذلك هنا علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم
وعفى عنكم
فالتوبة والعفو متفرعان عن العلم
علم الله فتاب
والفاء مشعرة بالترتيب والتعقيب والسرعة
لتدل على سرعة استجابة رب العالمين
وسرعة رحمته بعباده حتى لا يعنتهم بما يشق عليهم
ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم
فالفاء فيها تعقيب
ترتيب وتعقيب وفيها تفريع
والتفريع مشعر بأن العلم كان علة في رفع الإصر
والعلم هنا ليس علما انكشاف بل علم وقوع
لأن الله يعلم ما يكون من شأن
عبادي قبل أن يقع
لكنه لم يرفع هذا الإصر إلا بعد أن وقع
فالعلم هنا علم وقوع لا علم انكشاف
والعلم علمان كل ما يتعلق من علم رب العالمين ليعلم الله
هذا كله علم علم الطلاع وحصول ووقوع وليس علم انكشاف
لأن علم الانكشاف سابق على الوقوع
فعلم الله أزلي
يعلم كل ما كان وما يكون وما سيكون وما لم يكن
أن لو كان كيف يكون
وأما العلم هنا علم انكشاف علم وقوع وحصول
علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم
تاب يتعدى بعلى ويتعدى بإله
فنقول تبنا إلى الله ونقول أستغفر الله وأتوب إليه
وهو يتوب علينا يعني يقبل توبتنا
فتاب عليكم وعفى عنكم
يعني تاب عليكم فرفع عنكم وغفر ذنب الاختيان
غفر ذنب الاختيان وعفى عنكم فيما كان
ورفع عنكم الإصر فيما يأتي
فقال فالآن باشرهن
فتاب عليكم وعفى عنكم فالآن باشرهن
الفاء هنا هي الفاء الفصيحة
بخلاف الفاء السابق الفاء التفريع هنا الفصيحة
لأن ما الفرق بين الفاءين
الفاء التفريع ما بعدها فرع عما قبلها
فاء الفصيحة تفصح عن شرط مقدر أو عن جملة
أحسنت يا وشام تفسح الفاء الفصيحة
هي الفاء التي تفسح عن جملة أو جملة شرط
أو شرط مقدر
يعني فالآن باشرهن
يعني إن كان الله عفى أو إذا كان قد عفى
أو ما دام قد عفى فباشرهن
فالفاء الفصيحة هي نفسها الفاء الرابطة لجواب الشرط
لكن شرطها محذوف
أفصحت عنه الفاء فسميت الفاء الفصيحة
فالآن باشرهن الآن ظرف زمان تعلق بماذا؟ ما متعلقه
هيا يا شرط أجيبوني
الآن ظرف زمان والظرف والجار والمجرور لابد أن يتعلق بفعل أو ما فيه رائحة الفعل
لا يعني لو كان لو تعلق بتاب يصبح تاب الآن عفى الآن
أيوة باشرهن الآن
ممتاز إذن الآن ظرف زمان متعلق بباشرهن
أحسنتم يا شباب
طيب إذا تعلق بباشرهن هل في الكلام تقديم وتأخير؟ وأصل الترتيب فباشرهن الآن
هذا كل تحيل نحوي تأتي البلاغة بعد ذلك وتقول إذا كان التقديم جائزا فلماذ؟
فإن كان التقديم واجبا فلا تدخل البلاغة لأن عمل البلاغة في التعبير الجائز لا الواجب
احفظوا هذا يا شباب مجال عمل البلاغة في التعبير الجائز أو في المعنى الذي يؤدى بأنساق وأنماط مختلفة فتدخل البلاغة لتعين كل تعبير بالمقام الأليق به
أما ما كان واجبا فليس للبلاغة به تعلق
هنا التقديم جائز ويسوح أن يقال باشرهن الآن
فهنا يدخل البلاغة لماذا قدم الآن؟
بالاهتمام حلو ماشي الحال في شيء غير الاهتمام؟
تأدب طيب في شيء آخر
طبعا هنا الامتنان ضاف يغطي المشهد
فذكر الآن تقديم الظرف فيه تعجيل بالمسرة
يعني كما قال تعالى
الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفاء
هذه على وزان تلك
فالآن باشرهن تماما مثل الآن خفف الله عنكم
يعني دكتور أعيد يا مسلمان
يعني أعيد يا مسلمان
أيوة نعم
وبشارة برفع الإصر أو المشطة في التكليف
فقدم الآن من تقديم الآن من باب التعجيل بالمسرة
فالآن باشرهن وكذلك الآن خفف الله عنكم
طيب باشرهن فعل أمر
والأمر المطلق يقتضي
ماذا يقتضي الأمر المطلق؟ الوجوب
فهل هذا للوجوب؟ هل هذا الأمر للوجوب؟ وسأتي معنا وكله واشربه؟
للإباحة
آه للإباحة
لماذا كان الأمر للإباحة يا سامي؟
ما العل الصارفة؟ أو القرينة؟
حلو ممتاز
أين الحظر؟ أين كان الحظر؟ في السنة يعني لم يأت في القرآن
نعم على هذا القول الحظر كان مفهوما من السنة وجاء هنا الأمر
فأمر بعد حظر؟ طيب ما القاعدة في الأمر بعد الحظر؟ لأنه ما القاعدة في الأمر بعد الحظر؟
لأن فيه قولين قولا مشهورا خلاف التحقيق وقولا غير مشهور هو التحقيق
هذا الذي نقشتك به وقلت أن الأمر ابتداء يفيد الطلب
أيوه؟
الطريقة تصرفه إلى وجوب أو مد أو إباحة؟
نعم
لا لا هذا قضية أخرى
لا هذا قضية أخرى يا سامي
ها؟ تفضل
تفضل
لا أخف هذا المسألة أخرى
لا هذا المسألة أخرى
لكن الأمر بعد الحظر مثل
وإذا حللتم فاصطادوا
بعد أن قال لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم
وقال غير محل الصيد وأنتم حرم
بعدها قال وإذا حللتم فاصطادوا
هل يجب على كل محرم إذا أحل أن يصطاد؟
لا
قالوا هذا أمر بعد حظر
القول المشهور أن الأمر بعد الحظر للإباحة
والتحقيق ما ذكرته أسماء فواز الآن
أن الأمر بعد الحظر يعود بالمأمور به إلى ما كان عليه قبل الحظر
فإن كان واجبا قبل الحظر عاد واجبا وإن كان مباحا عاد مباحا أغلب الشواهد والتطبيقات هي من باب حظر المباح ثم الأمر به فيعود مباحا لهذا كان كثرة الشواهد في الأمر بعد الحظر لما كان أكثرها في الإباحة
عمّم بعض الأصولين القاعدة وقالوا الأمر بعد الحظر يفيد الإباحة وليس الأمر كذلك لأن الأمر بعد الحظر لا يفيد الإباحة دائما القاعدة منقوضة غير مضطردة
القاعدة منقوضة ليست مضطردة
يا سامي
طبعا نعم لها شواهد
من شواهد يا قوله تعالى
فإذا سلخ الأشهر الحرم فقتل المشركين
فهل قتل المشركين مباح؟
يعني قبل الحرم أمرنا بالجهاد في سبيل الله وبالقتال
فإذا جاءت الأشهر الحرم
فقال يسأونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير
وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام
وإخراج أهلي منه أكبر
فلما قال فإذا سلخ هذا المسجد الحرام
الأشهر الحرم فلا تظلموا فيهن أنفسكم
فحرمت حرم القتال في الأشهر الحرم
وأمر بالقتال قبلها
وبعدها قال فإذا سلخ الأشهر الحرم فقتل المشركين
هذا ليس حكما مباحا
هذا حكم تكلفي طلبي
فلا يعود مباحا
ومثال آخر في قوله صلى الله عليه وسلم
دعي الصلاة أيام أقرائك
والحيش فيه كلام لكنه شاهد على القاعدة
ثم قال فإذا ذهبت حيضتك فصلي
هل فصلي هنا للإباحة؟ أمر بعد حظه
هل الصلاة مباحة؟
لا ليس كذلك
من المفيد أن نجمع شواهد الأمر بعد الحظ
وهذا تكليف أصولي فقهي ليس بيانيا
لكننا هنا ندرس الفقهة والأصول مع النحو والصرف والبلغة
سجلوا هذا يا شباب
يعني إن وجدتم بحثا في الموضوع
يعينوا أو اجمعوا أنتم ما استطعتم
نجمع شواهد الحظ لبعد الإباحة
ممتاز خليجة ذلك
كنت قد نهيتكم عن ذات القبور ألا فزولوها
وأيضا كنت قد نهيتكم عن الدخار لحم الأضاحي
ألا فاتدخلوا فإنما نهيتكم لأجل الدافة
هذا كله من هذا الباب
اجمعوا هذا يا شباب سجلوا هذا التكليف
هذا التكليف مهم
نجمعوا الفروع الفقهية التي ورد فيها الحظر بعد الإباحة
طيب فالآن باشرهن هناك أيضا صرف آخر صرف باشرهن من الوجوب
الذي هو أصطن في الأمر إلى الاستحباب
وهو أن الأمر ورد فيما تدعو إليه الجبلة
ووامر الشارع فيما تدعو إليه الجبلة أو الوازع الطبعي
مصروفة من الوجوب إلى الاستحباب
أو الإباحة
الأكل والشرب والسكن واللباس والنكاح
هذه الخمسة هي من الضروريات التي تدعو إليها الغريزة وتدفعك إليها الجبلة
ويحملك عليها وازع الطبعي
وكل ما دعا إليه وازع الطبعي فالشارع اكتفى بوازع الطبعي
مثال
معنى في قول تعالى وَكُلُوا وَاشْرَبُوا في هذه الآية
وفي آيتيك الأعراف
يَا بَنِي آدَمَ خُذُوا زِينَتَكُمْ عِندَ كُلِّ مَسْجِجٍ وَكُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْلِفُوا
لو لم يقل لنا ربنا أكل سنأكل
فهذا أمر بما تدعو إليه الجبلة
والأمر بما تدعو إليه الجبلة يفيد الإباحة
وهذه قاعدة ذكرها الأصوليون
وممن ذكرها وفرع عليها
وخرج عليها الفروع
الإمام عبد الرحيم
ابن الحسين الإسنوي
صاحب نهاية السول
شرح من هذه الأصول البيضاوي
له كتاب فريد فذ في تخريج الفروع على الأصول
أهم كتاب وأجمع كتاب في تخريج الفروع على الأصول
اسمه التمهيد في تخريج الفروع على الأصول
الإمام الإسنوي المتوفى سنة 72 و700
مات بعد ابن السبك بعام واحد
الإمام الإسنوي وكتابه اسمه التمهيد في تخريج الفروع على الأصول
وله كتاب آخر في التخريج اسمه الكوكب الدري في تخريج الفروع الفقهية على القواعد النحوية
كتاب فريد في بابه لم يكتب مثله الكوكب الدري في تخريج الفروع الفقهية على القواعد النحوية
أو على قواعد النحوية وأرد به قواعد اللغة نحوا وصرفا وبلاغة
طبعا هناك من ألف قبله في التخريج قبله كتب الإمام أبو المناقب الزنجاني
كتاب اسمه تخريج الفروع على الأصول
وهذا أول كتاب في التخريج
أول كتاب يختص بالتخريج
والإسنوي من علماء القرن السادس الهجري
ما أظن 554 قليل من هذه السنة
راجعوا وفاة الزنجان يا شباب
راجعوا لي سنة وفاة أبو المناقب الزنجاني
صاحب تخريج الفروع
وله تفسير في مجلد واحد
طبعا مؤخرا طبعا قريبا
طيب فالآن باشروا هنا
قلنا الأمر هنا أمر بعد حظ فيكون للإباحة لأنه كان مباحا قبل الحظ
الزنجاني القرن الخامس أو السادس يا خولة ليس 1300
لا أبدا
الزنجاني بحث عن غيره لعلك بحث عن امرئ آخر
الزنجاني أو المناقب صاحب كتاب تخريج الفروع على الأصول
آخر غيره غيره غيره لا أدل من هذا الزنجاني آخر لا أعرف زنجانيا آخر لا أعرف زنجانيا آخر بييني لنا عن من بحثتي هذا هذا مهمة
آه لا هذا حتى هذا زنجاني لعله لكن هذا معاصر ليس من أردته إنما الذي أردته من فقهاء الشافعية من كبار فقهاء أيه طبعا هو الشهيد أحسنتم نعم أنا نسيت
656 لأنه فقد في الجهات في المعركة أي نعم في اجتياح بغداد الرجل استشهد في اجتياح بغداد
فهذا يضبط لنا سنة وفاته فلا ننساها أبدا الرجل استشهد في اجتياح التطار لبغداد سنة 56 و600 من الهجرة هو أبو المناقب وليس أبو الشهاب ليس كذلك أبو المناقب
أعلم بحثوا فيها يجعلوا هذا البحث عندكم هو شهاب الدين أبو المناقب وليس أبو الشهاب ليس كذلك أيها شهاب الدين نعم شهاب الدين أبو المناقب هذا هو
هذا هو وهو من كبار فقهاء الشافعية رضي الله عنه وأرضاه
ونحسبه شهيدا في سبيل الله وأن يتقبله الله في الشهداء
فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم
وابتغوا أيطلبوا
وابتغوا ما كتب الله لكم
ما هذا الذي كتبه الله لنا
ما رأيكم
أحسنت يا أبا يوسف
يا عفيف
كثت مناقب
يسمي أبا المناقب
نعم هذا الرجل من كبار علماء ومن كبار الزهاد كان
ما الذي أمرنا بابتغائه
أحسنتم
كلا هما
النكاح والولد
النكاح لقوله أحل لكم ليلة الصيام الرفث
والولد بدلالة الإشارة
وابتغوا ما كتب الله لكم
من ذرية
تكثيرا للنسل
وتعظيما لسواد الأمة
أما دعاوة
وأما الدعوة
إلى ما يسمى بتحديد النسل
فهذا كله
ليس من الله في شيء
وابتغوا ما كتب الله لكم
تحمل على المعنيين
ما الشاهد الأصولي
في حمل ما كتب الله لكم
على ما يعم المعاني كلها
ممتاز يوشان ما
أي ما هذه
أي ما ما دلالة ما هنا
ما دلالة ما هنا
ما الموصولة ممتاز
وما الموصولة صيغة من صيغة
ماذا تفيد
ما الموصولة ممتاز
تفيد العموم
فتشمل كل فرد صالح
للدلالة عليه
لأن
لأن الاسم الموصول
لا يا نفيسة
دعك من هذا الذي يقال
دعك من هذا
هذا يقال
وما أكثر ما يقال
وهي دعاوة
والدعاوة ما لم يقيم عليها
بينات
أبناؤها أدعياء
الاسم الموصول يفيد العموم
فيشمل
قلنا تعريف الاسم الموصول
هو اللفظ
الصالح
لاستغراق جميع ما يدل عليه
بلا حصل
بوضع واحد
وبلا حصل
اللفظ الصالح
لاستغراق جميع ما
اكتبوا هذا يا شباب
العام
هو اللفظ الصالح
لاستغراق جميع ما يدل عليه
بوضع واحد
وبلا حصل
وابتغوا ما كتب
أي كل ما كتب الله لكم
فيستوعب المعاني الممكنة كلها
وابتغوا ما كتب الله لكم
لكم مشعرة بالترغيب في هذا الذي أمرنا بطلبه
لأن الله كتبه لكم لمن أجلكم
أحسنت يا قاسم قاسم أسعفنا بترجمة موجزة لأبي المناقب شهاب الدين الزنجاني رضي الله عنه وأرضاه وتقبله في الشهداء
وابتغوا ما كتب الله لكم ممتاز يا قاسم جلالة المنة في لكم أي من أجلكم
طيب هذه أيضا يقال فيها ما قيل فيه أحل لكم
إن جعلناها للمتنان
لم يكن لها مفهوم
وهذا هو الغالب من السياق
الزنجاني يعني يا أمل أكثر عالم بحث عنه
مننا نحن طبعا
أي طبعا
أي نعم
رضي الله عنه وأرضاه
هذا الرضي كان من كبار أهل الصلاح والزهد
مع العلم
مع العلم الضافي
وتفسيره موجز جدا لكنه نفيس
تفسير أبي المناقب الزنجاني
وكتابه في التخريج أول كتاب في الباب
تخريج الفروع على الأصول
وابتغوا ما كتب الله لكم أي من أجلكم
أردت أنه في مجلد واحد
تبع في مجلد صغير
طيب إلى هنا تكلم عن ما يتعلق بالرفس
أو حل الرفس
كناية عن الجماع
ولم نذكر أيضا كنايات القرآن
الرفس قلنا إنه كناية عن موصوف
وهو الجماع
وأن الكناية
لها أنواع ثلاثة كناية عن صفة وعن موصوف وعن نسبة بين صفة والموصوف
وكان ينبغي أن نعرج على كنايات القرآن
فاذكروا لنا كناية أو يعني بعض شواهد الكنايات القرآنية وما أرقها وما أعفها
كنايات القرآن من أعف الكنايات
التي تحكي المعنى وتصوره بما لا يخدش الحياء
فلما تغشاها
ممتاز
وأفضى بعضكم إلى بعض
أو جاء أحدكم من الغائط
ممتاز
في شيتانيك
ما لهذا الرسول يأكل الطعام
أو كانا يأكلان الطعام
هذا أوضح
كانا يأكلان الطعام
كناية عن قضاء الحاجة
أو لامستم النساء
كناية عن الجماع
ممتاز
وهنا فالآن باشرهن
هذه كلها من كنايات القرآن الرقيقة
الشفيفة
اللطيفة
ثم انتقل إلى
تأكيد بيان مدة الصيام ومدة الإفطار
فقال وكلوا واشربوا
حتى يتبين لكم الخيط الأبيض
من الخيط الأسود
من الفجل
ثم أتم الصيام إلى الليل
وكلوا واشربوا أمر
والأمر بالأكل والشرب
ماذا يفيد؟
ليس مطلق الأمر
بل الأمر بالأكل والشرب
ماذا يفيد؟
ممتاز فيني الإباحة
لماذا لا يفيد الوجوب كسائل الأوامر؟
ما الذي صرفه من الوجوب إلى الإباحة؟ أيها ممتاز لأنه أمر بما يدعو إليه الطبع والجبلة
هنا قاعدة لطيفة أصولية للإمام القرافي هي من مبتكرات الإمام القرافي وما أكثر مبتكرات شهاب الدين أبي العباس أحمد بن إدريس القرافي المتوفى سنة أربع وثمانين وستمائة إمام الأئمة بحر العلوم القرافي هذا ليس له مثيل في الفقه والأصولة.
ومقارنة الأديان إمام فحل كل كتاباته فريدة وأنا أغريكم بالقراءة لهذا الإمام لأنه يبني ويؤسس طالب علم متميز عن غيره قرافي إمام ما رأيت عبقريا يفري فرية
طبعا له كتاب الفروق وله ذكرنا له كتابا في اللقاء السابق في العموم والخصوص من يذكره؟
ذكرنا للقرافي كتابا فريدا في اللقاء السابق في العموم والخصوص
أحسنتي نفسي نعم طبعا من أهم مهارات طالب العلم العلم بالمراجع والمصادر والمصنفات في الفنون لا سيما في الفن الذي يعنى به ويتخصص.
طبعا العقد المنظوم في الخصوص والعموم وله كتاب الفروق أو أنواء البروق في أنوار الفروق
وله كتاب الإحكام في تمييز الفتاة من الأحكام. طبعا له في الفقه المالكي الفروع في فروع الفقه المالكي.
الذخيرة في فروع السادة المالكية كتاب الذخيرة وله شرح تنقيح الفصول من علم الأصول وهو تنقيح الفصول متن صغير مقتبس من المحصول للرازي
وشرحه في شرح تنقيح الفصول للقرافي وله مؤلفات فريدة هذا الإمام.
له حديث له قاعدة في كتاب الفروق هي أن الشارع يقدم الوازع الجبلي الوازع الطبعي على الوازع الشرعي.
اكتبوا القاعدة. القاعدة تقول الوازع الجبلي مقدم على الوازع الشرعي.
هذه قاعدة من قواعد الإمام القرافي.
لا تنسوا أنه توفي سنة أربع وثمانين وستمائة.
يعني قبل القاضي البيضاوي بسنة. سنة أربع وثمانين وستمائة. جبلي أو طبعي يعني غريزي.
يعني الطعام والشراب والنكاح واللباس والسكن والمسكن هذه أمور غريزية. جبلي يعني تدعو إليه الغريزة.
يعني يفعله المرء دون طلب. فالله لو لم يقل لنا كلوا واشربوا لأكلنا وشربنا ولبسنا ونكحنا وسكننا.
القاعدة القرافية تقول الوازع الطبعي مقدم على الوازع الشرعي.
وأضرب لكم عليها مثالا.
الباب القضاء مبني على البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه.
طيب لو جاء رجل وأقر على نفسه بمال لزيد.
هو يقول علي ألف دينار لزيد.
هذا مدعي ولا مدعا عليه؟
هو يقول الآن أقر على نفسه.
ذهب يا القاعد وقال أقر على نفسي بأن لزيد علي ألف درهم.
هذا مدعي ولا مدعا عليه؟
مدعا على نفسه.
مدعا ممتاز.
ممتاز. ادعا على نفسه يعني هو مدعا.
ومع ذلك لا يطالب بالبينة.
يعني المقر مدعا ولا يؤمر بالبينة.
لماذا؟
لأنه ادعا شيئا ينافي الوازع الطبعي الجبلي.
الغريزة.
الأصل أن المرأة يكتم ما عليه لا أن يقر به.
فلا يطالب المقر ببينة اكتفاء بالوازع الطبعي عن الوازع الشرعي.
هذا فرع مخرج على قاعدة الوازع الطبعي مقدم على الوازع الشرعي.
المتهم بريد طبعا هذا لكن ليست في الإقرار.
لأن هذا مقر.
والآن في القانون يقولون الإقرار سيد الأدلة.
الإقرار سيد الأدلة.
وكلوا واشربوا.
قلنا الأمر هنا للإباحة.
حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفد.
حتى.
حرف ماذا؟
نحاول نسل العشر حتى ننهي الآية.
حتى ننهي الآية.
حرف غاية.
وللغاية.
حرف غاية عند النحو.
عند البياني.
عند الأصولي.
حرف غاية وللغاية عند الأصوليين.
ها؟
تدخل في المغاية.
هذه مسألة.
مسألة أخرى.
وللغاية أيضا.
حد حكم.
ما حكم ما بعد الغاية.
يخالف ولا يوافق.
أسماء أجابة.
أسماء فواز وبسمة.
وللغاية مفهوم.
وكلوا واشربوا حتى.
إذن الأكل والشراب مباح إلى أن تبلغ ما بعد حتى.
حتى يتبين.
فإذا تبين فلا أكل ولا شرب.
فمنطوق الآية.
حل الأكل والشرب.
قبل أن يتبين الخيط الأبيض.
مفهوم الآية.
حرمة الأكل والشرب.
بعد تبين الخيط الأبيض.
حتى حرف غاية.
وإلى حرف غاية.
ما الفرق بينهما؟
الفرق بينهما أن إلى أدخل في الغاية من حتى.
من حتى.
وهنا لمحة فيه حتى يتبين.
وبعدها قال ثم أتم الصيام إلى.
ولم يقل حتى.
ثم أتم الصيام إلى الليل.
حتى يتبين الخيط.
يعني أن لحظة تبينه.
يحبن الطعام والشرب.
ثم ينخر.
أما إلى الليل.
ما الذي يجب أن يدخل وجسده.
ولو يصير إلى الليل.
حتى.
تستيقن.
طيب.
ممتاز.
هذا دخل فيه قاعدة أصولية.
هل ما بعد الغاية.
داخل في المغية.
أو غير داخل.
بمعنى أن الحكم يسير إلى أول الغاية.
ولا إلى آخر الغاية.
يعني إيه؟
يعني لو قلت.
أقردك.
مئة دينار.
حتى العام القادم.
أو قلت.
أقردك.
مئة دينار إلى العام القادم.
هل العام القادم كله داخل فيه زمن الإقراض.
ولا أول يوم.
واحد يناير.
أطالب بالقرض.
في اليوم الأول.
في اليوم الأول على أنه.
المغية غير داخل.
حلو.
لكن هل يمتد إلى نهاية الغاية.
إلى نهاية العام القابل.
لا.
إذن ما بعد الغاية غير داخل.
طيب.
هناك ضابط عند الأصوليين.
والفقهاء لهذا الباب.
قالوا.
إذا كان ما بعد الغاية.
من جنس ما قبل الغاية دخل.
وإذا لم يكن.
من جنس ما قبل الغاية دخل في الحكم.
وإذا لم يكن من جنسها لم يدخل.
مثال لما يدخل.
يبين لنا ما لا يدخل.
مثال ما يدخل قوله تعالى.
يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجهكم وأيديكم إلى المرافق.
وأيديكم إلى المرافق.
وبعدها قال.
وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين.
المرافق هل هي من الأيدي؟
ولا خارج الأيدي؟
من الأيدي.
فالمرفق داخل في الغسل.
لأنه من جنس ما قبله.
اغسلوا أيديكم فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق.
والمرافق من اليد.
فتدخل في المغيّة.
وكذلك الكعبات.
فضل يا سامي.
فضل.
هنا تأتي قعد ما لا يتم الواجب لبيه.
أيها أحسنت.
أحسنت.
وكذلك غسل منابت الشعر مع الوجه.
وكذلك تخليل اللحية غير الكثيفة.
من باب ما لا يتم.
أحسنت يا أمل.
من باب ما لا يتم الواجب إلا به ففعله.
وكان مقدورا.
ففعله واجب.
ولا داعي لأن تقول وكان مقدورا.
طيب.
وإن كان من غير جنس ما قبله لا يدخل.
كما في هذه الآية.
وكلوا واشربوا يعني ليلا.
حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الفجر.
هنا دخل النهار.
وكان وقت حل الأكل والشرب الليل.
فما بعد الفجر ليس من جنس ما قبله.
فمجرد التبين يمنع الأكل والشرب.
وكذلك ثم أتم الصيام إلى الليل.
يعني إلى أول دخول الليل.
ابن عشور يقول أنه عبر بحتى يتبينه.
وعبر بإله إلى الليل.
لينبه على استحباب تأخير الصحور.
الشيخ لا يمسلح بهذا.
لكن هذه فائدة إشارية بديعة جدا.
أن الشارع استعمل حرفين من حروف الغاية في سياق واحد.
فالله بينهما فرق دقيق.
فكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر.
كلوا واشربوا حتى يتبين.
فيبقى حل الأكل والشرب إلى قبيل.
إلى قبيل التبين.
وبعدها قال ثم أتم الصيام إلى الليل.
فاستعمل إله.
والشيخ يقول إن إلى أمعن وأدخل في الغاية.
والبعض يعكس.
فمعنى أتم الصيام إلى الليل.
فانتظر قليلا حتى تستيقن دخول الليل.
من باب ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
حتى يتبين لكم تبين الخيط.
هذه كناية.
شاهد على الكناية.
شاهد بياني على الكناية.
وهي ظهور أو طلوع الفجر.
وهي كناية ظاهرة عند العرب من أهل الخطاب.
وإن خفيت على بعضهم كعدي بن حاتم الطائم.
ولا بأس ولا إشكال في استعمال الكناية إذا كانت ظاهرة عند جل السامعين.
ولو خفيت على بعضهم فلا إشكال ولا بأس.
فيقال الخيط الأبيض كناية عن الفجر.
عن نور الفجر.
والخيط الأسود كناية عن ظلمة الليل.
والكناية تستعمل أو يعني باب المجاز.
باب المجازي.
وباب التصيير البياني.
يستعمل في معهود إذا وافق معهود السامعين والمخاطبين.
وكان هذا مشهورا في معهود القوم.
ولهذا أثر الجهل به عن أفراد معدودين.
ومنهم عدي بن حاتم الطائي.
بن حاتم الطائي.
ولما فهم هذا الفهم قال له النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح.
إن وسادك يومئذ لعريض.
أيها قال له إن وسادك لعريض.
يعني هذه أيضا كناية عن الغفلة عن المعنى المراد.
أو كناية عن طول النوم.
إذا بقي نائما حتى يظهر له الخيط الأبيض على حقيقته.
سينام إلى الضحى أو إلى قرب الضحى.
أو سيبقى يأكل إلى قرب الضحى.
فلهذا قال إن وسادك إذا لعريض.
أي نومك طويل أو وقت الأكل والشرب طويل.
هي كناية عن النوم الطويل.
أو كناية عن الغفلة.
عن المعنى المراد.
أي نعم.
لكن الأحسن أنه قال كناية عن الغفلة.
عن المعنى المراد.
لكن ليس كناية عن غفلته.
لأن الرجل كان من سادة العرب.
وكان من أهل النباهة والشرف فيهم.
لو قلنا كناية عن غفلته.
جعلنا الغفلة وصفا ملازما له.
لا.
هو كناية عن غفلته.
عن المعنى المراد في الآية.
لا بإطلاق.
لأن غفلته مفرد مضاف.
والمضاف يعم.
فيجعله غافلا كل وقت.
نعم.
أحسنت يا وسام.
برك الله فيك.
حمد يقول نحن نعبر بكبر المخدى.
نعم. هذا هو نفسه.
هذا هو نفسه.
يعني ليلك طويل.
ليلك طويل.
حتى يتبينكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر.
من هذه فيها أقوال بيانية.
قيل بيانية.
وقيل تعليلية.
وهو ضعيف.
يعني بسبب الفجر.
وقيل.
ابتداء غاية.
او بيانية.
او تعليلية.
التعليلية ضعيف.
لو جعلناها تعليلية.
معناها سيبقى يأكل ويشرب إلى ما بعد الفجر.
فهي.
ابتداء غاية.
يعني من أول بداية الفجر.
كما قال تعالى.
سبحان الذي أسرى بعبده ليلا.
من المسجد الحرامي إلى المسجد الأقصى.
من إله.
انت داء غاية وانت داء غاية.
أو هي.
بيانية.
يعني هو الفجر.
كما في قوله تعالى.
فاجتنبوا الرجز من الأوثان.
أي اجتنبوا الرجز الذي هو الأوثان.
اسمها من البيانية.
وقد تحمل على الجنسية.
من الفجر.
الفجر.
ما يخذ من مادة فاجارة.
والانفجار انتلاق.
بعد انحباس.
الانفجار انتلاق بعد انحباس.
وسمي الفجر فجرا.
لأن الضوء ينفجر فيه.
فيظهر سريعا.
بخلاف.
والليل إذا يغشى.
لأن ظلام الليل لا ينفجر.
دفعة واحدة.
بل ينطلق سيابا.
لا نشعر به إلا بعد أن يعمى الكون.
وأما النور صباحا.
فينفجر انفجارا.
ينطلق انتلاقا.
يظهر سريعا.
فسمي فجرا.
لبزوغ الضوء.
فيشق عباب أو عرض السماء.
فسمي فجرا من هذا الباب.
ثم أتم الصيام إلى الليل.
ثم لأن المسافة طويلة من أول بدء الصوم.
وقوله حتى يتبين.
يعني فإذا تبين حرم الأكل والشرب والجماع.
لأنك بدأت في الصوم.
بعدها قال ثم أتم الصيام.
لم يقل ثم صوموا.
لماذا لم يقل ثم صوموا.
وقال أتم الصيام.
لأن الصوم مستفاد من مفهوم.
كُل وَكُلوا وَاشْرَبوا حتى يتبين.
فإذا تبين فلا أكل ولا شرب.
فالصوم مفهوم من قوله حتى يتبين.
لهذا قال بعدها ثم أتموا.
طيب لماذا عبر بثمه.
إما أن يقال هذا ترتيب تراخي رتبي في الذكر.
وهذا الوجه ذكره العلم بن عشور.
وخير منه أن يقال ثم مشعر بطول الأمد من أول الصوم إلى آخر الليل.
طول مدة الصيام.
ولا شك أن الزمن من الفجر إلى المغرب أطول من الزمن من المغرب إلى الفجر.
فعبر بثم لهذا التفاوت في الطول ما بين مدة الصيام ومدة الإفطار.
وقاله أسم من الزيانة في الإشعار إلى مدته؟
نعم وتنبيه على أن الصوم مفهوم من الآية قبلها.
بل هذه الجملة من الآية أتم تصلح دليلا عند الأصوليين على حجية مفهوم المخالفة.
وهذه آلة لا تذكر في هذا الباب لكنها تصلح أن تكون دليلا على حجية مفهوم المخالفة.
ومفهوم المخالفة كما مر معنا من الذي يقول به ومن الذي لا يقول به من يذكر يا شباب؟
مفهوم المخالفة مما دمنا قد ذكرنا دليلا له من القرآن.
وستجلوا هذا هذا مهم جدا لأنه لا يذكر عند الأصوليين.
ممتاز يا بسم.
الحنفية لا يقولون بكل المفاهيم.
وابن الدقاق.
وأنكر أبو حنيفة الكل مطلقا.
هذه عبرتي ابن السبكي.
واحتج باللقب أحمد والصيرفي والدقاق.
وأنكر أبو حنيفة الكل مطلقا.
كل المفاهيم.
كل المفاهيم العشرة.
كلها عند أبي حنيفة أنكرها.
ما المفاهيم العشرة في البيت الذي يجمعها؟
صف واشترط.
لقب وعلل.
ثنيا وعدة.
وعدة.
العدد.
ظرفين.
الزمن والمكان.
وحصر.
الحص.
إغيا.
الغاية.
فهذه عشرة مفاهيم.
تلك عشرة كاملة.
هذا معنى ثم.
إما للتراخ الزمني.
لطول المدة من أول الصوم إلى آخره.
أو للتراخ الرتبي أو الذكري.
لأنها ذكر مؤخرا.
بعد الإفطار كله واشربه.
ثم أتمه.
والوجه الأول أولى وآكد.
مع أن العلامة الإمام الطاهر بن عشور رجح الوجه الآخر.
التراخ الرتبي في الذكر.
طيب.
يتعلق بهذا مسألة نحوية مهمة.
تمر معنا كثيرا في التفسير.
معاني ثم.
أشهر معاني ثم ترتيب مع التعقيب.
عفوا.
ترتيب معه.
صحيح لي.
تراخي.
أي طبعا.
ترتيب مع التراخي.
ومن معاني ثم.
أو يقال الترتيب في ثم يكون لترتيب الوقوع.
هذا المعروف عند النحاة بالترتيب مع التراخي.
ترتيب الوقوع.
أو ترتيب الذكر.
يعني أذكر المتأخرة قبل المتقدم.
لكن يعني أذكر المتأخرة وأعطف عليه المتقدم بثم.
مع أنه ينبغي أن يكون المتقدم أولا.
يقول هذا اسم ترتيب ذكري أو تراخي ذكري.
والثالثة ترتيب رتبي.
فأقدم الأشرف وإن كان متأخرا.
وأؤخر المتقدمة لأنه دون الأول في الشرف.
هذا اسم ترتيبه رتبي.
هل تسمعيني؟
المعنى الرابع بمعنى وفوق ذلك.
هذه مهمة جداً احفظوها.
أحسنت يا وسام.
الترتيب أو التراخي الزمني في الوقوع.
والتراخي الذكري في الحديث.
والتراخي الرتبي في المقام.
أي ثلاثة.
والأخيرة وفوق ذلك.
منها قوله تعالى.
الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض.
وجعل الظلمات والنور.
ثم الذين كفروا بربهم يعدلون.
ليس المراد.
تأخر الزمن.
لا.
فوق ذلك.
يعني انظر كيف نصرف لهم الآيات.
خلق السماوات والأرض.
وجعل الظلمات والنور.
وبعد ذلك.
وفوق ذلك.
اعجب لأمرهم.
ثم.
يعني وفوق ذلك.
الذين كفروا بربهم يعدلون.
ومنها قوله تعالى.
وما أدراك ما العقبه.
فك رقبه.
أو إطعام في يوم ذي مسغبه.
يتيما ذا مقربه.
أو مسكنا ذا متربه.
ثم كان من الذين آمنوا.
يعني هل كان آمن بعد ذلك؟
أم قبل ذلك؟
يعني وفوق ذلك كان من الذين آمنوا.
وفوق ذلك.
و أهم من هذا.
أي وفوق ذلك.
ثم كان من الذين آمنوا.
جميل لو جمعنا ثم في القرآن.
وحصرنا معناها.
ما بين الترتيب الزمني.
فضر يا مسلمان.
ذكر حكما يتعلق بالصيام.
وهو الاعتكاف.
فقال.
وَلَا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ.
هو قبلها قال.
فالآن باشروهن.
قوله.
مطلق ولا مقيد.
فالآن باشروهن.
طبعا هو مطلق فيما سوى إحكام الصيام.
مطلق في غير نهار الصوم.
بالنص.
أحل لكم ليلة الصيام.
فالآن باشروهن.
أي في ليلة الصيام دون غيرها.
بعدها قال.
وَلَا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ.
فذكر حكما آخر.
قيد إباحة الرفث.
فقال.
وَلَا تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ.
وَالْمُبَاشَرَهُنَا كِنَايا عن الجماعة أيضا.
وَلَا تُبَاشِرُهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ.
ما يعرف جملة وأنتم عاكفون في المساجد؟
حال.
يعني حال كونكم عاكفيين. ممتاز.
وَالْحَالُ عندَ الْأُصُولِيِّينَ قَيْدٌ.
وَالْحَالُ قَيْدٌ.
فالتحريم مؤقت بحال الاعتكاف.
الْحَالُ قَيْدٌ.
وَالْحَالُ قَيْدٌ.
صحيح.
رجعوها يا شباب.
أظن هذا مذهب الجمهور إلا أحمد.
أن الاعتكاف لا يكون إلا في المساجد.
رجعوها على هذه الحال.
أنا مش مشتحض المذاب فيها.
لكن الذي أذكره أن الجمهور
جعلوا الاعتكاف لا يكون إلا في المسجد مطلقا للرجل والمرأة.
والفعل النبوي.
فإن أمهات المؤمنين كنا يعتكفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
يقرع بينهن في كل عام.
وورث في الحديث اعتكاف صفية واعتكاف عائشة
وأم سلمة.
وأن إحدهن كانت تعقد حبلا تستند عليه من شدة التعب.
فنهى عن ذلك صلى الله عليه وسلم.
ومرة تشاجرنا في من يعتكف فمنعهن جميعا من الاعتكاف معه صلى الله عليه وسلم.
فهذا كله السنة العملية تدل على أن الاعتكاف للرجل والمرأة كان في المسجد.
كنا اعتكفنا من بعد وفاة إيسان الله صلى الله عليه وسلم.
كنا اعتكفنا في المسجد بعد وفاة الرسول.
كنا او لم يكن؟
لا نفس ما بينهن كنا اعتكفنا لكن لم يفتت المسجد في البيت.
لا توقع المسجد بعد وفاة الرسول.
كل مسجد يعني كل مكان خصص لصلاة الجماعة ولو لعشرة.
فهو مسجد.
والمسجد أعم من الجامع.
لأن كل جامع مسجد وليس كل مسجد جامعا.
كل جامع مسجد لأنه مسجد كبير.
الجامع مسجد كبير يجمع الناس يجمع أهل القرية.
ومذهب السادة الشافعية أن الجمعة يجب أن تكون في مسجد جامع ولا تتعدد.
نص على هذا الشافعي.
لكن لما كثر الناس وشق عليهم أجاز المتأخرون تعدد الجمعة في القرية الواحدة.
تعدد الجمعة في البلد الواحد.
لكن متقدم الشافعية يمنعون هذا مطلقا.
وإنما أجازه للحاجة.
قولي أن هذا يناقد مقصود الجمعة من اجتماع الناس.
وتعارفهم وتزاورهم وتعاونهم على البلد والتقوى.
فمذهب الشافعي صريح في منع تعدد الجمعة في البلد الواحد.
وقالوا تكون في المسجد الجامع أي الذي يجمع أهل القرية.
وأما المسجد غير الجامع فالصغير.
فهو عبر باللفظ الأعم.
يشيرهن وأنتم عاكفون في المساجد.
فالمسجد يشمل المسجد والجامع.
يدخل فيه كل مكان معد للصلاة.
وقالوا تلك حدود الله فلا تقربوها.
نحاول نجزي.
أطنع عليكم اليوم سميحونا.
تلك حدود الله فلا تقربوها.
الحدود حد الشيء نهايته.
فآخر السطح هو السور المحيط به.
الحد هو حرف الشيء ونهايته.
هذا هو الحد.
فالتعبير بالأحكام بأن لله حدوداً.
هذه الحدود يعني لا يجوز أن تنتقل إليها.
أن تخرج عما حده الشارع لك.
كأن الشارع حد لنا حدوداً بخطوط.
ومنعنا من أن نخرج منها.
فسميت حدوداً.
فالحد الحرف والمنتهى.
وكل من خرج عن الحرف سقط.
فكذلك حدود الله يلفاصل بين الطعوة المعصية.
فمن تجاوزها سقط وهلك.
لكن الشارع هنا لم يعبر بالتجاوز أو الاعتداء.
إنما عبر بالقربان.
فلا تقربوها.
وفي غير يقال فلا تعتدوها.
في سياق لا تقربوها.
لا يا سلامي تفضل.
حلو.
أي طبعاً.
لا تقترب لا تقرب.
أيوة.
لا تقربوها تصلح دليلاً على قاعدة أصولية.
من يعرف؟
يدل عليها قوله صلى الله عليه وسلم.
كالراعي يرعى حول الحما يوشك أن يرتع فيه.
أيوة.
طب ما القعدة؟
أو ما الدليل الأصولي؟
ما اسمه الدليل الأصولي؟
يوشك أن يرتع فيه.
ما ريون بهما.
كالراعي يرعى حوله.
لا.
الدليل الأصولي.
أيوة حمد أجيب.
سد الزرائع.
قوله فلا تقربوها دليل من أدلة قاعدة سد الزرائع على الحكاية.
من أدلة قاعدة سد الزرائع على الإعراض.
فيكون هذا من فوائد الآية الأصولية.
تلك حدود الله فلا.
هنا الفائل فصيحة.
ما دام لله حدودا حدها لكم.
فلا تقربوها حتى لا تنتهكوها.
حتى لا تعتدوها.
حتى لا تسقطوا من الطاعة إلى المعصية.
كما قال صلى الله عليه وسلم.
ألا إن لكل ملك حما.
ألا إن حما الله في أرضه محارمه.
تلك حدود الله فلا تقربوها.
كذلك يبين الله آياته للناس.
لعلهم يتقون.
أختم به فائدة أخيرة من مجموع الآيات.
هذه الآيات دارت بين مشاهد.
المشهد الأول التمهيد لفرضية الصوم.
وأرجو الانتباه معي جدا.
أول مشهد في آيات الصيام.
هو مشهد الافتتاح أو مدخل إلى الموضوع.
ببيان فرضية الصوم ومات.
عللت به من فضائل ومصالح ومقاصد وراء الصوم.
فبدأت بقوله تعالى.
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام.
كما كتب على الذين من قبلكم.
لعلكم تتقون.
فختم المدخل بجملة لعلكم تتقون.
بعدها جاءت آيتان في تفاصيل آيات الأحكام.
آيات أحكام الصيام.
بدأت بقوله تعالى.
أياما معدودات.
وختمت بقوله تعالى.
وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون.
هذه الآية الأولى.
والآية الثانية.
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن.
ختمت بقوله تعالى.
تعالى.
ولتكملوا العدة.
ولتكبروا الله على ما هداكم.
ولعلكم تشكرون.
هذا المقطع الثاني.
شغل آيتين.
وانتهى بقوله.
لعلكم تشكرون.
ثم جاء حكم ثالث.
يناسب الصيام.
وهو جواب الدعاء.
وإذا سألك عبادي عني.
وختم بقوله تعالى.
فليستجيبوا لي.
وليؤمنوا بي.
لعلهم يرشدون.
ثم عاد إلى أحكام الصيام.
أحل لكم ليلة الصيام.
رفضوا إلى نسائكم.
وختم بقوله تعالى.
وتلك حدود الله.
يبينها للناس.
لعلهم يتقون.
فانظروا إلى هذه المناسبة اللطيفة.
في خواتيم مقاطع هذا الموضوع.
لعلكم تتقون.
لعلكم تشكرون.
لعلهم يرشدون.
لعلهم يتقون.
فالمقطع أو الموضوع الصيام.
مسور ومحوط بالعلل.
والمقاصد والغايات.
ممتاز يا أمل.
تقول في حسن انتهاء.
أحسنتي.
أحسنتي أحسنتي.
في حسن انتهاء.
طبعا من أول قول تلك حدود الله.
هذا اسمه تذييل.
هذا تذييل.
والتذييل هو اكتناز عصارة الموضوع وزبدته.
في جملة.
تلك حدود الله فلا تعتدوها.
فلا تقربوها.
هذا تذييل.
يعني فذلكة.
يعني فيه الزبدة.
فيه الخلاصة.
في تلك حدود الله فلا تقربوها.
وختم وقال يبينها.
وتلك حدود الله.
كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون.
ويبين آياته.
طيب.
خلينا نختم هنا يا شباب.
إذا عندكم السؤال.
وقد أطلنا عليكم.
إذا كان عندكم السؤال قبل أن نختم.
ختمنا بإذن الله تعالى.
وأسأل الله أن يكرمنا بسانحة جديدة.
مع كتاب الله عز وجل.
نقف فيها موقف المتأمل الناظر المقتبس من أنوار الكتاب الكريم.
جميل يا أمل.
ذلك كلام الزمخشري.
من حجة تتبختل اتضاحا.
وشبهة تتهاوى افتضاحا.
هذا من كلام أبي القاسم الزمخشري رضي الله عنه.
السلام عليكم الله يا كرام.
وأحسن الله إليكم.
وأسأل الله أن يكرمنا وإياكم بسوانحة أخرى في صحبة كتابه الكريم.
نعم هذا آخر لقاف هذه الدورة.
إلى أن يأذن الله ويمن علينا بدورة جديدة في رحاب الكتاب الكريم.
وأرجو عسى أن يكون قريبا بإذن الله تعالى.
وعسى أن يكون قريبا بإذن الله تعالى.
شكرا الله لكم يا كرام.
سامحون على أن أثقلنا وأطلنا عليكم في لقاءات هذه الدورة.
فإن الكلام في رحاب الكتاب الكريم لا يخضع لمدد ولا لعدد.
أسأل الله أن يكرمنا بأنوار الكتاب الكريم.
وأن يجعلنا من أهل الأنس به.
ومن أهل إيناسه.
ومن أهل الإنصات إليه.
ومن أهل صحبته.
أي وإذا فقدنا صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم فما زالت أمامنا صحبة كتاب الله عز وجل.
التي تبلغ من مقامة ما لم نبلغ من صحبة الصدق الأمين صلى الله عليه وسلم.
شك الله لكم وأحسن الله إليكم.
وجمعنا الله وإياكم على البر والتقوى.
وأسعد الله أيامكم بمرضاته.
وبلغكم منازل الرضوان في أعالي الجنان.
في جوال الرحيم الرحمن.
وصحبة النبي العدنان.
سبحانك اللهم وبحمدك.
أشهد أن لا إله إلا أنت.
أستغفرك وأتوب إليك.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
السلام الله وبركاته.
السلام الله وبركاته فيكم.
السلام الله.